---
title: "Збережемо Android відкритим"
lang: uk
description: "Виступаємо за те, щоб Android залишався вільною, відкритою платформою, на якій кожен може створювати застосунки."

# localizable sections for the footer text
contact_header: "Контакти"
contact_email: "Електронна пошта"
site_problems_header: "Проблеми"
site_report_issues: "Повідомити про проблеми з сайтом"
site_disclaimer: "**Відмова від відповідальності:** Цей вебсайт є некомерційним проєктом, керованим спільнотою. Він функціонує виключно в інформаційних та освітніх цілях."
site_privacy: "**Конфіденційність:** Цей сайт не використовує файли cookie та не відстежує і не реєструє дії користувачів."
site_copyright: "**Авторське право:** Відсутнє. Ця робота позначена"

lockdown_banner: "Android стане закритою платформою"
open_letter_cta: "Прочитайте наш відкритий лист проти програми верифікації розробників Android"
---

У серпні 2025 року Google [оголосив](https://developer.android.com/developer-verification), що з наступного року
розробка застосунків для платформи Android буде неможливою
без попередньої централізованої реєстрації в Google.
Ця реєстрація вимагатиме:

- Сплати комісії компанії Google
{:.li-list .li-money}
- Згоди з Умовами та положеннями Google
{:.li-list .li-terms}
- Надання державних документів, що посвідчують особу
{:.li-list .li-id}
- Завантаження доказу наявності приватного ключа підпису розробника
{:.li-list .li-signing}
- Переліку всіх поточних та майбутніх ідентифікаторів застосунків
{:.li-list .li-appids}

## Що це означає для ваших прав

➤ Ви, **споживач**, придбали свій пристрій на Android, вірячи в обіцянку Google, що це відкрита обчислювальна платформа, і що ви можете запускати на ній будь-яке програмне забезпечення за власним вибором. Натомість, станом на вересень 2026 року, вони без вашої згоди примусово встановлять оновлення для вашої операційної системи, яке безповоротно заблокує це право і залишить вас на милість їхнього рішення щодо того, якому програмному забезпеченню вам дозволено довіряти.

➤ Ви, **творець**, більше не зможете розробити застосунок і поділитися ним безпосередньо з друзями, родиною та спільнотою без попереднього отримання схвалення від Google. Обіцянка Android — і маркетингова перевага, яку він використовував, щоб відрізнятися від iPhone, — завжди полягала в тому, що він «відкритий». Але Google, вочевидь, вважає, що вони достатньо контролюють екосистему Android, а також мають достатній регуляторний вплив, щоб тепер відкинути цей принцип з упередженням та безкарно.

➤ Ви, **держава**, поступаєтеся правами своїх громадян і власним цифровим суверенітетом компанії, яка неодноразово виконувала позасудові вимоги авторитарних режимів щодо видалення абсолютно легальних застосунків, які їм не подобалися. Програмне забезпечення, що є критично важливим для функціонування вашого бізнесу та уряду, буде залежати від непрозорих примх далекої та непідзвітної корпорації.

<div class="callout-warning">

### Оновлення: Google **не** «відступив» від верифікації розробників {#clarification}

Всупереч розпливчастій [згадці](https://android-developers.googleblog.com/2025/11/android-developer-verification-early.html) про можливий «розширений процес», який, можливо, зрештою дозволить «досвідченим користувачам прийняти ризики встановлення неверифікованого програмного забезпечення», [опис програми](https://developer.android.com/developer-verification) від Google й надалі прямо стверджує:

> Починаючи з вересня 2026 року, Android вимагатиме, щоб усі застосунки були зареєстровані верифікованими розробниками для встановлення на сертифікованих пристроях Android

Доки не буде надано доказів того, що процес верифікації можна буде обійти без надмірних перешкод, ми мусимо вірити тому, що зазначено на їхній офіційній сторінці: що **всі** застосунки від незареєстрованих розробників **будуть заблоковані**, щойно їхнє блокування набуде чинності.

</div>

## Як ви можете допомогти {#help}

### Розробники: Чиніть опір і відмовляйтеся {#developers}

Якщо ви розробник застосунків, _**не реєструйтеся**_ у програмі раннього доступу, не проходьте перевірку особи та не приймайте запрошення до Android Developer Console. Відповідайте (ввічливо) на будь-яке запрошення, перелічуючи свої занепокоєння та заперечення.

—— _Лише за згоди розробників їхній план пригнічення може мати шанс на успіх._ ——

Відмовляйте колег-розробників застосунків та організації від участі в програмі. Використовуйте спільноти, соціальні мережі та блоги для поширення інформації. Включіть бібліотеку [FreeDroidWarn](https://github.com/woheller69/FreeDroidWarn) у свій код, щоб інформувати користувачів вашого застосунку.

### Усі: Зробіть так, щоб вас почули {#everyone}

- [Встановіть F-Droid](https://f-droid.org) на свої пристрої Android. Чим більше людей використовуватиме альтернативні магазини застосунків, тим важче буде їх заблокувати.
- Надайте відгук безпосередньо Google за допомогою їхнього [опитування щодо вимог до верифікації розробників Android](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfN3UQeNspQsZCO2ITkdzMxv81rJDEGGjO-UIDDY28Rz_GEVA/viewform?pli=1).
- Висловлюйте свою думку в соціальних мережах та блогах, посилаючись на <https://keepandroidopen.org>
- Боріться з імітаціями громадської підтримки: коли ви натрапляєте на підозрілі дописи на форумах спільнот та в соціальних мережах на підтримку цієї політики («Ну, насправді…»), оскаржуйте їх і не соромтеся.
- Допоможіть цьому проєкту, [редагуючи цю сторінку](https://github.com/keepandroidopen/keepandroidopen.github.io/blob/main/src/content/pages/uk/index.md) та додаючи більше корисної інформації.
- [Підпишіть цю петицію на change.org](https://www.change.org/p/stop-google-from-limiting-apk-file-usage?recruiter=1370041382&recruited_by_id=fddec6e0-0e30-11f0-a55d-cd0eb0fd0ac4)
